
**Проект StarPortOne. Техническое задание на проектирование конструктора кораблей для игры Elite: Dangerous.** 

1.0 **Задача/описание проекта:**
Создание программного решения клиент-сервер для конструктора кораблей по аналогии с функционалом сайта [coriolis.io]. 

1.1 **Назначение ПО и цели его разработки:** 
Предоставить пользователю возможность моделировать любые конфигурации всех кораблей, доступных в игре с помощью оснащения отсеков выбранной модели корабля стандартными модулями, а также возможность сохранения конфигураций на сервере и/или локально в случае недоступности сервера.

1.2 **Описание функциональности:**

Двуязычное исполнение: Русский и Английский. 

Для запуска приложения требуется зарегистрировать новую учётную запись и пароль, либо ввести логин и пароль ранее созданной учётной записи. 

Базовый вариант клиентского приложения состоит из одного основного окна, содержащего по верхней границе окна drop-down menu, включающее следующие элементы: SHIPS, BUILDS, MESSAGES, SETTINGS и INFO. 

SHIPS - список кораблей, доступных пользователю для моделирования.
BUILDS - список сохраненных конфигураций Пользователя, отсортированных по модели корабля.
MESSAGES - чат с админом, уведомления. 
SETTINGS - настройки, выбор языка (английский, русский)
INFO - информация о приложении, контактные данные разработчика.

(!) имя каждой сборки должно быть уникальным для учетной записи, в которой они создаются, повторение в других учётных записях допускается.

Следующей строкой выводится информация о текущей сборке: модель корабля, название сборки, сохранить текущую сборку (иконка), загрузить 

Следующей строкой выводится информация о текущей сборке: SPEED, JUMP RANGE, SHIELD, INTEGRITY, DPS, TTD, FUEL, MASS

Следующей строкой выводится информация о свойствах используемого щита: SHIELD_TYPE, EXPLOSIVE RESISTANCE, KINETIC RESISTANCE, THERMAL RESISTANCE.

Следующей строкой выводится информация о свойствах установленной брони: ARMOUR_TYPE, EXPLOSIVE RESISTANCE, KINETIC RESISTANCE, THERMAL RESISTANCE.

Ниже  представлены списки модулей выбранного корабля в четыре колонки **Core Internal**, **Optional Internal**, **Hardpoints** и **Utility Mounts** в виде блоков.

Ниже два вложенных окна с информацией, переключаемых вкладками POWER AND COSTS и PROFILES.

POWER AND COSTS выводит перечень установленных модулей и информацию об их энергопотреблении и стоимости. 

**PROFILES** показывает характеристики в виде графиков:
**ENGINE PROFILE** - максимальная скорость в зависимости от массы. 
**FSD PROFILE** - максимальная дальность прыжка в зависимости от массы.
**MOVEMENT PROFILE** - угловая скорость по рысканию, крену и тангажу, по осям.  

В зависимости от выбранных модулей в блоках **Core Internal**, **Optional Internal**, **Hardpoints** и **Utility Mounts**, рассчитываются все остальные параметры. 

Приложение должно иметь функцию автоматического обновления с сервера. 
Контроль версий, конверсия файла сохранения до текущей версии.

**Функции мессенджера:**

Пользователь может отправить сообщение только Администратору. 
Пользователь может удалять свои сообщения и сообщения Администратора. 
Админ может отправить отдельное сообщение любому Пользователю, сообщение всем пользователям сразу или выбранной группе пользователей. 
Админ может включать и выключать функцию мессенджера для отдельных или групп пользователей по своему усмотрению. 

**Дополнительные функции для Админа:** 

Существует только одна версия клиентского приложения, активность функций зависит от типа учётной записи.  
Дополнительные функции для Админа:
- возможность редактировать базовые параметры кораблей и модулей
- добавлять и удалять новые корабли и модули
- просматривать логи
- регистрация учетной записи Администратора только через серверное приложение.

**Основные функции серверного приложения:**

Интерфейс - консольный (текстовый). Возможность просмотреть логи, включение и выключение работу приложения (предоставление доступа к данным клиентским приложениям), возможность отправить сообщение о статусе серверного приложения. 
Настройки параметров подключения клиентских приложений. 
База данных для хранения всех данных учетных записей и конфигураций кораблей, привязанных к этой записи. 
Логирование активности каждого пользователя, дата и время подключения и отключения от сервера, возможность посмотреть, какие модели были добавлены или отредактированы. Упрощенный вывод, только по основная информация.

1.3 **Определения, акронимы и сокращения.**

**Корабль (Ship)** - объект, включающий в себя фиксированное количество отсеков 4 основных типов: **Core Internal**, **Optional Internal**, **Hardpoints** и **Utility Mounts**.

**Размер корабля (Size)** - три типа: Small, Medium, Large. 

Модули разделены на 4 основных типа в соответствии с типами отсеков корабля:

| Отсек                             | Количество | Комментарий                             |
| --------------------------------- | ---------- | --------------------------------------- |
| **Core Internal**                 | 8          | фиксированное количество                |
| **Optional Internal**             |            | количество определяется моделью корабля |
| **Restricted Optional  Internal** |            | количество определяется моделью корабля |
| **Hardpoints**                    |            | количество определяется моделью корабля |
| **Utility Mounts**                |            | количество определяется моделью корабля |

**Core Internal** - каждый корабль имеет 8 отсеков данного типа, которые не могут быть пустыми, обязательно должен быть установлен хотя бы модуль начального класса. 
Размер модуля варьируется от 1 до 8, кроме модуля Armor. 

| **Core Internal** | Low |     |     |     | High | Max size |
| ----------------- | --- | --- | --- | --- | ---- | -------- |
| Armor             | LA  | RA  | MGC | MSC | RSC  |          |
| Power Plant       | E   | D   | C   | B   | A    | 8        |
| Thrusters         | E   | D   | C   | B   | A    | 8        |
| Frame Shift Drive | E   | D   | C   | B   | A    | 7        |
| Life Support      | E   | D   | C   | B   | A    | 8        |
| Power Distributor | E   | D   | C   | B   | A    | 8        |
| Sensors           | E   | D   | C   | B   | A    | 8        |
| Fuel Tank         | E   | D   | C   | B   | A    | 7        |

**Optional Internal** - количество зависит от размеров и модели корабля. 
- **Restricted Optional Internal**  - подтип отсека, позволяющий устанавливать только ограниченное (разрешённое) число модулей. 
**Hardpoints** - количество зависит от размеров и модели корабля. Размер отсека от 1 до 4 (Small, Medium, Large, Huge). Устанавливается только вооружение. 
**Utility Mounts** - площадки для установки вспомогательных модулей снаружи корабля. Количество зависит от размеров и модели корабля. 

Подробное описание и характеристики модулей всех типов в официальном руководстве к игре. 

1.4 **Ограничения** 

Характеристики модулей фиксированы, пользователь не имеет доступа к созданию и/или редактированию модулей и/или их параметров.
Некоторые модули могут устанавливаться только 

1.5 Системные требования. 

1.6 Требование к документированию. 

1.7 Архитектура ПО, расширяемость (новые корабли, модули)

1.8 Требования к тестированию, программа и методики испытаний. 

1.9 Функциональные требования. 

1.10 Критерии приёмки

1.11 Сроки и этапы разработки

1.12 Перспективы развития 
- сервер на www.starport.one

1.13 Технологический стек: используемые языки программирования, фреймворки, библиотеки



---
### Добавить пункты:
- Состав и объём работ: что нужно сделать для реализации проекта
- Критерии приёмки: условия и стандарты, определяющие готовность решения, порядок передачи результатов разработки заказчику 
- Архитектура решения: описание компонентов и их взаимодействия
- Функции ПО, сценарии использования, описания экранов и требования к формам
- Источники данных и интеграции с другими системами
-  Требования к техническому обеспечению, инфраструктуре и компонентам: характеристики серверов, ПК, систем хранения данных  
- Требования к информационному обеспечению: используемые ОС, среды, СУБД, браузеры и т.д.
- Логическая структура данных
- Ролевая модель пользователей
- Примеры решений-аналогов
- Визуализация: дизайн-исследования, прототипы или макеты интерфейса, User Flow
- Требования к производительности, надёжности, безопасности и защите данных 

### Рекомендации:

Что делать, если у заказчика нет чёткого понимания, что нужно разработать? Лучший вариант здесь – описать в техническом задании концепцию системы (назначение, основные функции), а потом детализировать требования вместе с исполнителем. Новые версии ТЗ при этом можно оформлять как дополнения к основному заданию. 

Составляя техническое задание на разработку, важно помнить про баланс. Порой излишняя детализация вредит не меньше недостатка информации. В избыточном ТЗ сложнее найти несостыковки и упущения. Оно лишает заказчика возможностей адаптироваться под меняющуюся ситуацию и ограничивает разработчиков, не позволяя внедрять более подходящие под задачу решения.

### Вопросы:

- где хранить параметры кораблей - в коде, или в базе данных и подгружать при запуске приложения? Проверка версии подключаемого приложения.  
- если при запуске клиентского приложения отсутствует соединение с сервером, используются параметры, хранящиеся локально, загружаемые при первом соединении после установки?  да, локально данные сохраняются и синхронизируются при возобновлении соединения. 
- как реализовать модель поведения restricted для optional internal? 
- где удобнее хранить базовые параметры кораблей в локальной программе пользователя 
- как реализовать Undo/Redo дополнительно к возможности загрузки сохранения?
- как реализовать функцию fill-by-drag с автоматическим повышением/понижением размера модуля в зависимости от размера начального
- как осуществлять процесс синхронизации для временно сохранённых локальных конфигураций? 
- Процесс обновления десктоп/сервер. 
- При запуске проверка допустимой версии desktop приложения и версии табличных параметров (проверка обновления параметров на сервере)
- Контроль ввода данных при регистрации: email, username. 
- Проверка email - отправка простого письма с кодом, который генерируется сервером. 
- Шифрование паролей и личных данных.
